الأصدقاء المتابعين، أهلاً و سهلاً فيكم مرة أخرى
في قناتكم (الإدارة عن جدارة)،
حيث شعارنا (بالإدارة تنال الصدارة).
قناتنا تستهدف المتابع العربي،
لإكسابه المهارات و المعارف القيادية و الإدارية اللازمة
للوصول نحو (الصدارة)، للتميز.
أجمل الأخبار، أعزائي، بمناسبة مرور شهر كامل على افتتاح قناتنا،
قمنا بافتتاح القسم الإنجليزي للموقع،
كما تشاهدون على الشاشة أمامكم.
حيث افتتحنا سلسلة تشغيل كاملة في اليوتيوب،
و أيضاً افتتحنا قسم خاص في الموقع الإلكتروني
(manwim.com).
القسم الإنجليزي، باختصار، يوفر
ذات المحتوى العربي، و لكن بشكل مختصر جداً باللغة الإنجليزية.
بمعنى أنه كل فيديو باللغة العربية،
ستجد له نسخة إنجليزية، لكن مختصرة.
أو، في حال عدم وجود نسخة إنجليزية مستقلة،
ستكون النسخة العربية مُزَوَّدَة بترجمة إنجليزية (Subtitles)،
و و ذلك نظراً للطلبات التي وصلتنا من عدد من المشاهدين،
سواء داخل اليمن أو خارج اليمن،
في إطار الدول العربية أو خارج الدول العربية.
فنرجو، إن شاء الله، أن تقضوا أوقاتاً ممتعة معنا في القسم الإنجليزي.
و القسم الإنجليزي سوف يعزز من رؤية القناة، لأنه سيسمح لكم
بأن تطلعوا على النسخة العربية،
و كذلك النسخة الإنجليزية الأصل.
بالتالي، هذا سيوفر تشجيع و تحفيز لكم
و لجميع المشاهدين العرب
للتمرُّس في اللغة الإنجليزية،
حتى يستطيعوا أن يطَّلعوا على مزيد من الـ الـ المراجع الإنجليزية.
و أيضاً، سيكون مناسباً لـ الـ المتابعين العرب
الذين يفضلون الاطلاع على
الـ الـ الـ المراجع القيادية و الإدارية الإنجليزية.
و لهذا، فإن هذا المشروع هو معزز و مكمِّل لرؤية و رسالة،
و كذلك لأهداف القناة.
في الفيديو السابق، أصدقائي،
كنَّا قد تعرَّضنا لكتاب (ريادة الأعمال)،
الذي تشاهدونه أمامكم هنا.
و كان هنالك، أيضاً، استبيان، بالنسبة لهذا الكتاب.
و الاستبيان كان عبارة عن
(ما الذي يمنعك من بداية عملك الخاص)؟
و كان هناك خمس إجابات،
أنه لا توجد لدَيَّ أفكار، أو لا توجد لدَيَّ موارد، أو
أنه لا توجد، كما تشاهدون أمامكم،
لا أتمتع بالمهارات اللازمة،
أو أي أسباب أخرى.
النتائج، كما تشاهدون أمامكم أصدقائي، في الموقع الإلكتروني،
صوَّت، تقريباً، 37% على الإجابة الأولى (لا أمتلك أي أفكار لعمل جديد).
و 37% (لا يوجد لدَيَّ موارد)،
و 12% (لا أتمتع بالخبرات و المهارات اللازمة)،
و الـ الـ المهندس الزميل (أمين أبو علي)
طرح لنا سبب آخر،
و هو (الخوف من الفشل و عدم تحقيق الربح).
في اليوتيوب، كان هناك تصويت واحد فقط.
فنشكركم جميعاً على التصويت، أصدقائي.
أين المنظمة؟
طبعاً هذه الأيام عندنا في اليمن،
الجميع يبحث عن العمل في المنظمات الدولية،
اللي هي (Non-Government Organizations)،
أو المنظمات غير الحكومية، الإغاثية بالذات.
فالـ الـ الكل بيقول نشتي نشتغل في المنظمات.
نشتي نشتغل في المنظمات، سواء الموظفين أو غير الموظفين.
حتى عندي في الفصل، في المستوى اللي أنا أدرِّسه حالياً،
في واحد من الـ ، من الطلاب، وجد عمل في، في صعدة،
هي محافظة يمنية بعيدة،
سيَّب "تعني ترك" الدورة و سيَّب الدراسة كلها و راح لى "تعني إلى"
حتى يشتغل مع منظمة الـ (WFP) - (World Food Program)
التابع للأمم المتحدة.
الآن السؤال هو، طبعاً الجماعة هؤلاء في اليمن،
أو حتى خارج اليمن،
لمَّن يقولوا نشتغل في المنظمة،
يعني كأنهم حالياً ما يشتغلوا في منظمة.
يعني، تشتغل أنت بالشارع، مثلاً، يعني، و لَّا في الصحراء؟
يا جماعة، لفظ المنظمة هو يُطلَق على أي شركة، على أي مؤسسة.
حتى الأسرة اللي أنت فيها، هي تُعتَبَر منظمة.
المنظمة هي جايَّة من كلمة (تنظيم).
يعني تجمُّع من الأشخاص (اثنين أو ثلاثة)،
لهم هدف مشتَرَك، و لهم أيضاً
تنظيم أو تقسيم أو (Structure) هيكل.
فهذه هي المنظمة.
هناك شيء آخر، أيضاً.
الـ الـ المنظمة هي كيان غير ملموس، غير محسوس.
بمعنى أنه لا يوجد أحد أبداً، حصل و أنه
أمسك بمنظمة معينة و لَّا حسَّها بيدُّه و لَّا شافها.
إلا إذا في بنت اسمها (منظمة)، هذا شيء ثاني طبعاً. أنا ما لي علاقة.
باختصار، المنظمة هي كيان غير محسوس.
طيب، إذا تقول لي المبنى حق المنظمة، أقول لك لا.
المبنى ممكن المنظمة تنقل مبنى آخر.
بالتالي، المبنى لا يمثل الـ المنظمة.
إذاً، الذي نعرفه نحن عن المنظمات هو
ما تنتجه لنا من منتجات و من خدمات،
الموظفين التابعين للمنظمة، الإدارة التابعة للمنظمة.
لكن المنظمة كلفظ ، هي شيء غير محسوس.
هو اصطلاح اتفق عليه الناس و ساروا على نهجه.
بالتالي أصدقائي، الكتاب الذي بنعرضه اليوم،
و الذي سيتم شرحه، إن شاء الله، بعد كتاب (ريادة الأعمال)،
هو هذا الكتاب بعنوان
(Organizational Theory, Design & Change),
يعني (نظرية المنظمات، التصميم التنظيمي و التغيير التنظيمي ).
كتاب أمريكي رائع،
و هو من إصدار عام (2013).
طبعاً أصدقائي، مسألة نظرية المنظمات و التصميم التنظيمي
و أيضاً التغيير التنظيمي، هي مسألة في غاية الأهمية.
لا يمكن للمنظمات أنها تنجح و تستمر،
إن لم يتعلموا كيف تعمل المنظمات،
الأسس و المبادئ التي على أساسها تعمل عليها المنظمات.
و أنه يتمرسوا أيضاً في التصميم التنظيمي.
و ما نقصد بالتصميم التنظيمي، كما في هذا الكتاب، نقطَتَيْن أساسيَّتَيْن.
الهيكل التنظيمي، يعني كيفية ترتيب الـ الـ الأشخاص و الأقسام
و السلطة و المسئولية و غيرها في المنظمة.
و الثقافة التنظيمية،
يعني كيف يتعامل الموظفين مع بعضهم البعض داخل المنظمة
و كذلك خارج إطار المنظمة.
و هذا هو الذي يفرَّق منظمة عن أخرى،
و يجعل منظمة ناجحة أكثر من منظمة أخرى.
سأعطيكم مثال بسيط على المستوى المحلي.
عندنا مثلاً في اليمن، هناك مجموعة من البنوك،
قد تتجاوز العشرة البنوك.
أنا شخصياً، مثلاً، عندي حساب في بنك التضامن،
و عندي حساب في بنك اليمن الدولي.
لكنِّي على المستوى الشخصي، كرأي شخصي، أفضِّل بنك التضامن،
لأني أجد أنه تعاملهم مع العملاء أفضل،
و خدماتهم أسرع، طيب.
لمَّن أجي نفس، أسأل نفسي سؤال آخر، أقول،
ما الذي يجعل بنك التضامن يقوم بهذه الأشياء؟
يعني، ما الذي يجعل الموظفين يتعاملوا مع العملاء بشكل متميز،
و أيضاً يسهِّلوا حركتهم، و يسرِّعوا في الإجراءات؟
سنجد بأنه المسألة لها علاقة بالاستيعاب الكبير
لنظرية المنظمات و التصميم التنظيمي،
سواء الثقافة التنظيمية أو الهيكل التنظيمي.
بنك التضامن، مثلما بتشاهدوا هنا، عندهم رؤية واضحة و رسالة و أهداف.
و هي كلها بتركز على العميل.
و أيضاً من حيث الثقافة التنظيمية، بنجد أنه عندهم مجموعة من القِيَم الرائعة،
من بينها قيمة التميُّز، مثلما بتشاهدوا هنا.
في قيمة التميز، بيركزوا في البنك أنه العميل هو هدفهم الأول،
و أنهم يريدوا أن يتجاوزوا توقعات العميل،
و أنهم بيمكِّنوا الموظفين، بيعطوهم الصلاحيات،
حتى يقدموا للعميل أفضل خدمة ممكنة.
هذه مسألة لها علاقة بالثقافة التنظيمية.
فالثقافة و الهيكل الاثنين هم أركان التصميم التنظيمي.
الـ الـ الهيكل و الثقافة و غيرها من عناصر التصميم التنظيمي،
هل أنا، يعني، أعملها و أجلس عليها زيما هي، ما أغيرهاش إطلاقاً؟
طبعاً، الإجابة (لا).
و هنا تجي مسألة التغيير.
التغيير التنظيمي، يعني أغيِّر في تصميم المنظمة، في إجراءاتها،
حتى أواكب التطورات، حتى أحسِّن و أطوِّر من الخدمات.
فبنك التضامن أجروا العديد من التغييرات على مدى عمرهم،
و مؤخراً أجروا تغيير كبير على مستوى شعار البنك
و على مستوى الرؤية و الاستراتيجية،
و أيضاً مجموعة من الخدمات الجديدة الكثيرة الرائعة،
مثل مسألة الـ بطاقة الشراء عبر الإنترنت و غيرها.
فهذا مثال بسيط، أصدقائي، يدلنا على أنه مسألة
نظرية المنظمات و التصميم التنظيمي،
من هيكل تنظيمي و ثقافة تنظيمية، و التغيير التنظيمي،
هي ماهيش مسألة هدرة "تعني كلام"، أنا بس أهدرها "تعني أتحدث بها"
و اكتبها في الكتب و اتحفَّظها و أروح، لا.
هي مسألة تتعلق بصميم المنظمات،
و بكفاءتها، بفعاليتها، باستقطابها للعملاء، بتميزها عن غيرها.
لأننا في العصر الحالي، الذي يميِّز منظمة عن أخرى،
ما عد صارتش مسألة
تفوُّق كبير في الإمكانيات أو في الموارد أو غيرها، لا.
إنما صارت تفاصيل بسيطة و دقيقة،
سواء في خدمة العميل أو غيرها، تميز منظمة عن أخرى، طيب.
إيش العلاقة ما بين هذا الكتاب اللي بنشرحه،
و أيضاً الكتاب الماضي اللي هو (ريادة الأعمال)؟
العلاقة بسيطة جداً، أصدقائي.
كيف تبدأ المنظمات؟
طيب إحنا اتفقنا المنظمات شيء رائع و عظيم،
و لازم أفهم نظرية المنظمات و التصميم و الثقافة.
المنظمات تبدأ من خلال رواد الأعمال،
الِأشخاص الذي يبدؤوا المنظمات من البداية،
اللي شرحناه في الكتاب الماضي،
كا شرحنا في قصة (Steve Jobs)،
لكن هذه ليست العلاقة الوحيدة.
إنما العلاقة الثانية أنك تبدأ عمل جديد، يعني تقوم بريادة الأعمال،
كما في الكتاب السابق،
لوحدها لا تكفي لنجاح المنظمة و استمراريتها.
إن لم تكن على معرفة و دراية كبيرة
بالمهارات و المعارف الخاصة
بنظرية المنظمات و التصميم التنظيمي و التغيير التنظيمي،
لن ينجح عملك و لن يستمر.
أنا قرأت قصة رائعة بخصوص (Steve Jobs) في هذا الـ،
(Sorry) "تعني آسف"، في هذا الـ الكتاب الذي بنشرحه اليوم،
و هو هي أمر أنا لم أكن أعلم فيه في الواقع.
في الجزء الأول، الفصل الأول للكتاب،
كما تشاهدون مشروحة في هذه الصفحة،
في هذه الصفحة.
أنه (Steve Jobs)، رغم أنه المؤسس لشركة (Apple)،
إلا أنه في عام 1985،
الـ الـ المدراء حق شركة (Apple) أقالوه،
أو أجبروه على الاستقالة، أنه يخرج،
رغم أنه المؤسس.
و السبب في ذلك أنه لم يكن متمرِّس أو
طباعه الشخصية، تصرفاته مع الآخرين، إدارته، قيادته،
لم تكن بالشكل المطلوب للآخرين.
كان، يعني، يحابي بعض الأشخاص.
كان بيسبب بعض المشاكل على المستويات الإدارية العليا.
لهذا، أجبروه على الاستقالة
في عام 1985.
و لمَّن استقال، راح فتح شركات أخرى،
مثل شركة (Next) لصناعة الكمبيوتر.
و بعدين بعد ذلك، في عام 1995،
ما بين 85 و ما بين 95، خلال هذه الفترة،
لمَّن (Jobs) خرج من (Apple)،
(Apple)   واجهت منافسة شديدة من الشركات الأخرى.
بالتالي، (Steve Jobs) عرض عليهم المساعدة.
و اقترح عليهم أنه يشتروا شركة (Next)،
اللي هي الشركة اللي هو عملها.
فشوية شركة (Apple) انتعشت، حتى عام 1997،
عاد مرة أخرى و صار رئيس مجلس الإدارة.
و ظل رئيس مجلس الإدارة حتى عام 2001.
بالتأكيد غيَّر بشكل كبير من طرق إدارته و تنظيمه
و علاقاته مع الآخرين، و الـ الثقافة التنظيمية التي يمارسها.
فهذه هي العلاقة ما بين هذا الكتاب و الكتاب السابق.
ريادة الأعمال و الحصول على أفكار رائعة لخدمة المجتمع و بداية العمل
ليست كافية لنجاح و استمرار العمل.
و إنما لا بد من الاطلاع و الممارسة على ما يتعلق
بنظرية المنظمات، التصميم التنظيمي من ثقافة و من هيكل،
و كذلك التغيير التنظيمي.
فهذه العناصر، يا أصدقائي، هي باختصار تشمل مكوَّنات الكتاب.
فالكتاب مقسَّم إلى ثلاثة أجزاء.
و كل جزء فيه مجموعة من الفصول.
طبعاً هذه هي الشرائح كلها موجودة ممكن تحميلها في الأسفل
من خلال النقر على الرابط، ستحملوا هذه الشرائح،
و أيضاً شرائح أخرى تفصل لكم في، في محتويات الكتاب.
فأصدقائي، الكتاب مقسَّم إلى ثلاثة أجزاء.
و كل جزء فيه مجموعة من الفصول.
كل جزء يمثل واحدة من النقاط المذكورة في الفصل،
كما بتشاهدون أمامكم، و أيضاً كما هو واضح عندكم في الكتاب.
فالجزء الأول يتعلق بنظرية المنظمات.
الجزء الثاني يتعلق بالتصميم التنظيمي من ثقافة و هيكل،
و الجزء الثالث يتعلق بالتغيير التنظيمي.
و كل جزء فيه مجموعة من الفصول.
و هي مرتبطة ببعضها بحيث أنه من الصعب أنك تذهب إلى فصل أو إلى جزء
بدون الاطلاع على الفصول أو الأجزاء الأخرى.
ترقبونا، أصدقائي، في هذا الكتاب، بعد الانتهاء من كتاب (ريادة الأعمال).
سيأخذ فترة ثلاثة أشهر، بإذن الله تعالى.
سوف نأخذ هذا الكتاب، بإذن الله، بالتفصيل.
و في مؤخراً، يعني في الـ في الـ في الأخير، أصدقائي،
معانا سؤال الحلقة لهذا اليوم، كما عودناكم دائماً،
من حيث مبدأ المشاركة.
في، السؤال بسيط جداً.
مثلما أنا عملت و ورِّيتكم في حكاية بنك التضامن،
أريدك تختار،
أنتَ أو أنتِ (Whatever) "تعني أياً كان"،
سواء المنظمة اللي تعمل فيها، إن كنت موظف،
أو شركتك، في حال كان معك عمل خاص،
أو اختر أي شركة أو منظمة أو مؤسسة،
أي شيء تفضله على غيره،
سواء كان مطعم أو مؤسسة حكومية أو سوبر ماركت أو أي شيء،
أنت بترى أنه أفضل من غيره و تميزه عن غيره و تروح له.
بعدين اذكر لنا شيئَيْن فقط.
الشيء الأول، ما الذي يميز هذه المنظمة عن غيرها؟
ليش هذه المنظمة أحسن من غيرها؟
ليش بتروح هذا المطعم، ما تروح المطعم هذا؟
تشتري من هذا السوبرماركت، و ما تشتري من هذا السوبرماركت؟
هذا السؤال الأول.
السؤال الثاني، في رأيك، ما الذي بيدفع
الناس اللي في المنظمة هذه، من موظفين و إدارة و غيرها،
إيش اللي بيخلِّيهم يتميزوا؟
ما الذي يجعلهم يتميزون عن غيرهم؟
خلِّيني أعيد السؤال مرة ثانية، باختصار.
اذكر لنا أي منظمة، سواء المنظمة اللي تعمل فيها،
أو اللي تملكها في حال كان معاك عمل خاص،
أو أي منظمة تتعامل معها و تفضِّلها على غيرها.
اذكر لنا اسم المنظمة،
ثم بعد ذلك قل لنا ما الذي يميزها عن غيرها؟
هذا السؤال الأول.
و السؤال الثاني، ما الذي يدفع الموظفين و الإدارة في المنظمة
للتميز عن غيرهم؟
برجاء، أصدقائي، الإجابة مُختَصَرَة، في حدود نصف صفحة فقط.
ارسلوا لنا على الخاص في الفيسبوك،
أو على البريد الإلكتروني (viewers@manwim.com).
فترة الإجابة ستكون خمس أيام فقط.
بنستعرض الإجابات جميعاً، و نعرض أفضل إجابة، بإذن الله،
في الأسبوع القادم.
هذا كان إصدارنا، أصدقائي، في هذا اليوم.
ترقبونا كل خميس في قناتكم (الإدارة عن جدارة)، (بالإدارة تنال الصدارة).
اذهبوا إلى صفحتنا في الفيسبوك.
اذهبوا إلى موقعنا الإلكتروني و شاركوا معنا.
راسلونا عبر إيميلنا (viewers@manwim.com).
اشتركوا في قناتنا في الفيسبوك.
و فعِّلوا زر الـ الـ الـ (Notifications) أو الإعلامات.
شكراً جزيلاً لكم على المتابعة.
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.